# 第一章： 深入程序设计

欢迎阅读*你不了解的JS(YDKJS)*系列。

*新手入门（Up & Going）*一书主要介绍程序设计（编程）的几个基本概念——当然我们侧重讲JavaScirpt(通常缩写为JS)——以及如何掌握并理解本系列书籍剩下的标题（的知识点）。尤其是对于刚接触编程或者刚接触Java的读者来说，本书将简要浏览你从入门到进阶所需要掌握的知识。

本书一开始从高层次水平来解释程序设计的基本概念。按照*YDKJS*的标题，本书主要针对没有编程经验的读者，从JavaScirpt语言的角度帮助读者逐步理解编程的概念。

第一章主要概括*深入程序设计*过程中你想深入了解的知识和实践，也有许多其他能够帮助你在未来深入这些话题的很棒的编程入门资源，希望读者能在本章之外好好学习它们。

一旦你掌握了一般的编程基础，第二章会指导你熟悉JavaScirpt的编程风格。第二章介绍了JavaScirpt是什么，再一次声明，它不是一份完整的指南——这是*YDKJS*系列剩下的部分要做的事情。

如果你已经相当熟悉JavaScirpt了，先阅读第三章来快速预览你能从*YDKJS*中学到什么，然后开始学习吧！

## 代码 Code

让我们从头开始吧！

一个程序，也常叫做*源代码*或*代码*,是一系列告诉计算机该执行什么任务的特殊指令集合。通常代码被保存在文本文件中，当然你也可以直接在浏览器的控制台中输入JavaScript，我们后面会讲到。

*计算机语言*即是有效的格式和指令组合的规则，有时候也称为*语法*，就像英语告诉你怎样拼写单词，怎样利用单词和标点构建有效语句一样。

### 语句

在计算机语言中，由词语、数字和操作符组合并执行指定任务的即是*语句*。在JavaScript中，一条语句可能如下所示：
```js
a = b * 2;
```
字符`a`和`b`称为*变量*，就好比你用来存储东西的盒子。在程序中，变量用于保存程序中用到的值（如数字`42`）。可以把变量想象成真实值的占位符。

相比之下，`2`则就是一个值，称为字面值，因为它是独立的而不是保存在变量中。

字符`=`和`*`是操作符——它们对值和变量执行赋值和算术乘法等操作。

JavaScript中的语句末尾以分号(;)结束。

语句`a = b * 2;`告诉计算机先取得保存在变量`b`中当前值，乘以`2`，然后将计算结果保存在另一个变量`a`中。

程序就是多条这样的语句的组合，它们描述了实现程序的目的所需要的所有步骤。

### 表达式

语句由一个或多个表达式组成。一个表达式可以是对一个变量或值的引用，也可以由一系列变量和值通过操作符连接组合而成。

例如：
```js
a = b * 2;
```
这条语句中包含了4个表达式：
* `2`是*字面值表达式*
* `b`是_变量表达式_，表示取得变量的当前值
* `b*2`_算术表达式_，表示乘法运算
* `a = b * 2`是一个_赋值表达式_，表示将`b*2`的计算结果赋给变量`a`（后文将介绍更多赋值操作）

一般单独存在的表达式也叫做_表达式语句_，如：
```js
b * 2;
```
这种风格的表达式语句不常见，也不实用，通常不会对程序的运行产生任何影响——它会取得变量b的值并乘以2，但是不会对计算结果做任何操作。

更常见的表达式语句是_调用表达式语句_，因为整条语句本身即为函数调用表达式：
```js
alert(a);
```

### 执行程序





























